---
layout: post
title: RSA加密
subtitle: RSA加密
date: 2020-11-09
author: KG丿夏沫
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
  - iOS
  - 加密
  - RSA
  - 欧拉定理
---

# RSA加密

### 密码学起源

>起源：借用百度百科的介绍，密码学是研究编制密码和破译密码的技术科学。最早是由美国摩尔斯在1844年发明的，故也被叫做```摩尔斯电码```。它由两种基本信号和不同的间隔时间组成：短促的点信号" ．"，读" 的 "（Di）；保持一定时间的长信号"—"，读"答 "（Da）。间隔时间：滴，1t；答,3t；滴答间,1t；字母间,3t；字间,5t。

### 发展

>发展：1976年，阿迪·萨莫尔和伦纳德·阿曼德一起提出一种新的加密方式，```非对称密码体制```即```公开秘钥密码体制```的概念，开创了密码学研究的新方向。

>原理：需要两个秘钥，公开秘钥和私有秘钥。公钥与私钥是一对，对数据用公钥加密，就只能用私钥去解密。如果双方要进行数据交互，需要双方交换公钥，然后用公钥加密数据，再去用私钥解密。

### RSA加密

>介绍：在1977年由麻省理工学院的罗纳德·李维斯特、萨迪·萨莫尔、伦纳德·阿曼德一起设计了一种算法，可以实现非对称加密，即RSA。RSA就是他们三人的姓氏开头字母拼写在一起组成的。

>原理：RSA算法加密比较特殊，需要一个公钥（公开秘钥）和一个私钥（私有秘钥），公钥加密私钥解密，私钥加密公钥解密。

# 扩展

### 离散对数

>介绍：在整数中，离线对数是一种基于```同于```运算和```原根```的一种对数运算。而在实数中对数的定义```log(b)a```是指对于给定的```a```和```b```，有一个数```x```，使得```b^x=a```。相同地在任何群```G```中可为所有整数```k```定义一个幂数为```b^k```，而离散对数```log(b)a```是指使得```b^k=a```的整数```k```。

>离散对数在一些特殊情况下可以进行快速运算。然而，通常没有具非常效率的方法来计算他们。公钥密码学汇总几个重要算法的基础，是假设寻找离散对数的问题解，在仔细选择过的群中，并不存在有效率的求解算法。

>定义：当模```m```有原根时，设```a```为模```m```的一个原根，则当```x≡a^k(mod m)```时：```{\displaystyle Ind_{a}x\equiv k{\pmod {m}}}，```，此处的```Ind_{{l}}x```为```x```以整数```a```为底，模```m```时的离散对数值.

### 费马小定理

>定义：假如```a```是一个整数，```p```是一个质数，那么```a^p-a```是```p```的倍数。

>表达式：```a^p ≡ a (mod p)```

>如果a不是p的倍数，这个定理也可以写成：```a^（p-1） ≡ 1 (mod p)```，这个写反常用。

### 欧拉函数

>定义：给定一个正整数n，求在所有小于或等于n的范围内，所有与n互素的数的个数。假如n是一个素数，则φ(n) = n - 1，即费马小定理。

>特点：

```
1、当n是质数的时候，φ(n) = n - 1。
2、如果n可以分解成两个互质的整数之积，如n=A*B，则φ(A*B)=φ(A)*φ(B)。
3、由以上公式我们可以推导出：φ(n) = φ(A*B) = φ(A) * φ(B) = （A - 1）* （B - 1）
```

### 欧拉定理

>定义：若n，a为正整数，且n，a互素（即gcd(a,n) = 1），则```a^φ(n) ≡ 1 (mod n)```,即```a^φ(n)```与1在模n下同余。 ```费马小定理```是```欧拉定理```的一个特殊情况，如果```(a,n) = 1```,那么```a^φ(n) ≡ 1 （mod n）```。

### 互质关系

>定义：如果两个正整数，除了1以外没有其他公因数，我们就称这两个数是互质关系。

### 模反元素

>定义：如果两个正整数e和x互质，那么一定可以找到正整数d，使得ed-1被x整除，那么d就是e对于x的模反元素。

# RSA加密原理

>公式推导：

```
1、根据欧拉定理，可以得到公式```m^φ(n) mod n ≡ 1```
2、根据费马小定理，可以得到公式```m^(n-1) mod n ≡ 1```
3、由于```1^k=1```，所以
```